今回は 中世ヨーロッパに 大きな えいきょうを あたえた 十字軍について 話します。
11世紀末の ヨーロッパの様子 特に ローマ帝国（ていこく）の 様子を 見ます。
4世紀の 終わりに ローマ帝国（ていこく）は 東西に 分かれました。
そのうち 西ローマ帝国（ていこく）は 早くに たおれました。
残った 東ローマ帝国（ていこく）も 11世紀の 終わりころに なると力を 失っていました。
海を わたった 東の方には イスラム教国の セルジュークトルコ という国が できていました。
アナトリア半島は もとは ローマ帝国（ていこく）の 領土でした。
ここは 今の トルコがある 半島です。
この半島も セルジュークトルコの手に 落ちました。
東ローマ帝国（ていこく） 皇帝（こうてい）は イスラム教の セルジュークトルコと 戦うため ローマ教皇に 助けを 求めます。
ローマ教皇とは 正しくは ローマ・カトリック教会の 教皇です。
ヨーロッパ社会は 広く キリスト教を 信じていました。
特に 西ヨーロッパは キリスト教の 中でも カトリック という グループに 分けられます。
カトリックの 頂点に いたのが ローマ教皇でした。
日本では ローマ法王とも 呼ばれます。
この ローマ教皇に 東ローマ帝国（ていこく）の 皇帝（こうてい）が 助けてほしいと たのみました。
ローマ教皇は ローマ・カトリック教会の 中で 最大の 権力を 持っています。
しかし 軍隊に 直接 命令できる わけでは ありません。
そこで ローマ教皇は ローマ・カトリック教会が 広がる 西ヨーロッパの 国に 軍を 派遣（はけん）させました。
イスラム教から 聖地を 取りもどす という 目的です。
キリスト教の 聖地だった エルサレムの 回復を 目指すために 十字軍を 派遣（はけん）しようと 呼びかけました。
エルサレムの 場所は どこでしょうか。
この 海岸線を 拡大した ものが 下の図です。
南に エルサレムという 町が あります。
エルサレムは キリスト教と イスラム教の 両方の 聖地に なっていました。
イスラム教の セルジュークトルコが 力を のばし エルサレムはイスラム教の 支配下に 置かれて いました。
そのため 聖地 エルサレムを 取りもどすと いう 大きな 目標が 立てられて 軍が 送られました。
十字軍の 派遣（はけん）の 結果は どうなった でしょうか。
大半の 人は 失敗すると 思っていました。
しかし 第1回目の 派遣（はけん）は 大きな 成功を 収めます。
聖地 エルサレムと イエス・キリストの 墓を うばい返すことに 成功しました。
ところが 十字軍は イスラム教が 支配していた セルジュークトルコに 十字軍国家と 呼ばれる 新しい 国を 作り始めます。
派遣（はけん）を たのんだ 東ローマ帝国（ていこく）は 今度は この 十字軍国家に なやむように なりました。
十字軍は 第1回目の 成功の 後も 8回に わたって 約200年間 派遣（はけん）されました。
しかし 第1回目 以降は 少しずつ 目的が うすれて いきました。
また 軍が まとまらなく なりました。
十字軍は 長い間 続きました。
しかし 全体では 十分な 結果を 出せません でした。
十字軍は 西ヨーロッパ 全体で 起こった 運動だったため この後の ヨーロッパに 大きな えいきょうを あたえました。
まず 封建（ほうけん）制度で 力を 持っていた 諸侯（しょこう）や 騎士（きし）が 力を失い 国王の 力が 強くなりました。
前回の 動画で ヨーロッパの 封建（ほうけん）制度 について 話しました。
その 一番上に 立ち 日本でいう 将軍の 立場に あったのが 国王でした。
国王が 諸侯（しょこう）に 領土を あたえました。
その 諸侯（しょこう）の もとに 騎士（きし）がいました。
騎士（きし）は 日本の 武士 御家人（ごけにん）に 当たります。
それまでは 諸侯（しょこう）や 騎士（きし）が かなり 力を 持っていました。
しかし 十字軍を 送るときには その命令を 国王が 出しました。
軍や お金を 集める力は 諸侯（しょこう）や 騎士（きし）から 国王に 移って いきました。
諸侯（しょこう）や 騎士（きし）が 力を 失うことで ヨーロッパの 封建（ほうけん）制度は 大きく 変わって いきました。
2つめです。十字軍は 長い きょりを 遠征（えんせい）しました。
そのため とちゅうの 道に ある 都市や その周りの 商業が 発達しました。
特に 盛んだったのが イタリアです。
ベネチアや フィレンツェなどの 都市が 大きく 発達しました。
3つめです。西ヨーロッパの 軍が 西アジアまで 遠征（えんせい）しました。
そのため アジアの 文化が ヨーロッパに 伝わりました。
そして ヨーロッパ文化が アジアまで 伝わりました。
十字軍は それ自体は 失敗に 終わり 目立った 効果は ありませんでした。
しかし 十字軍は その後の ヨーロッパに 大きな えいきょうを あたえました。